# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

---
**Решение**


- Электронные чеки в json виде

Можно использовать документо-ориентированную СУБД. Таким образом получается отделить уровень представления самих документов
, то есть чеков, от их содержимого.

- Склады и автомобильные дороги для логистической компании

Идеально подойдёт графовая СУБД, потому что позволяет хранить информацию как о складах, так и о дороге.
Наиболее удобна при вычислении маршрутов.

- Генеалогические деревья

Само по себе генеалогическое дерево представляет иерархию, поэтому иерархическая NoSQL СУБД является лучшим выбором.

- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации

В этом случае можно использовать простую СУДБ ключ-значение.

- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

В данном случае подойдёт реляционная, либо объектно-ориентированная СУБД.


---

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

---
**Решение**

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)

PA
PAEL

- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера

CA
PAEL

- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

CP
PCEC

---

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

---
**Решение**

В одной системе не получится сочетать принципы BASE и ASID, потому что BASE нацелен прежде всего на доступность,
а ASID на согласованность данных и устойчивость к разделению. Согласно теореме CAP, невозможно обеспечить сочетание
трёх выбранных свойств.

---

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

---
**Решение**

Эта система называется Redis. 
Минусы данной системы:
* Приложение является однопоточным
* Возможны просадки производительности при переключении мастера и синхронизации реплик
* Возможны просадки производительности при очистке памяти от старых ключей по TTL
* Возможны просадки производительности при деградации сетевых подключений
* Поскольку данные хранятся в оперативной памяти, могут возникнуть сбои при её физической неисправности

---
